[Música]
olá a todos sejam bem vindos estamos
aqui para mais um estúdio nesta noite de
quinta feira hoje falando
especificamente do retrato atual do
mercado de trabalho de radiologistas nem
frente às novas tecnologias
hoje aqui temos dois convidados um deles
anotou conrado cavalcante bem-vindo
conrado o conrado ele é um médico
especial para falar sobre isso ele está
hoje condenado quando a ideologia do
grupo the night help grupo ele tem uma
experiência muito ampla isso aí vem
quando bem vindo muito obrigado pelo
participar daqui desse nesse nosso
estúdio
o outro participante ele está um pouco
atrasado deve chegar em breve o doutor
eagle santos já falamos com ele vem
correndo novamente no pan na noite e eu
acho que esse tema é tão interessante
porque é um tema que venha fingido muito
padrões mais novos e mais velhos é uma
coisa não tem colocado direto eu queria
começar perguntando você justamente
sobre esse mercado de trabalho
assim obviamente quer saber do mercado
trabalho do radiologista você consegue
falar para a gente marcar trabalho do
médico em geral e do radiologista como é
que ele está hoje e no futuro próximo
beleza vamos
boa noite a todos é obrigado pelo
convite e vamos fazer isso bem
descontraído fica bem eu achava pra
gente poder falar que a gente pensa
mesmo é o mercado de trabalho
o médico radiologista por qualquer
mercado de trabalho tá ruim né a gente
tem no brasil 12 3 milhões de
desempregados então isso já mostra a
dificuldade que a gente tem é é um
ambiente multifatorial que gera essa
dificuldade de empregabilidade
a gente tem desde crise econômica à
crise política o crescimento baixo nos
últimos anos fora e só que a gente teve
a gente vê o brasil recuperando o nível
de quando ele tinha lá atrás antes da
crise ainda não chegamos nisso
é junto com o excelente ambiente de de
crise tem várias coisas acontecendo na
saúde então agora entrando na
dificuldade no mercado de trabalho para
quem atua na área da saúde e aí não é só
o médico a gente fala das outras áreas
que atuam na saúde é é um ambiente onde
quem sustenta o nosso setor de saúde
quem sustenta é tem duas fontes de
sustentação o sus que tem a cada ano um
financiamento reduzido o número cada vez
maior de pessoas e se tenha um sistema
privado de saúde que é regulamentado
pela oms o sistema privado com a crise
perdeu muitas vidas ele já teve mais de
50 milhões de usuários alguns anos atrás
e com a crise
ele baixou para 47 milhões ea gente
ainda não recuperou os níveis que a
gente tinha antes
então o número de pessoas que tinham
acesso à saúde privada é reduziu é e
muitos planos também tiveram um
downgrade né então o paciente tinha de
direito a plano os melhores há melhores
hospitais melhores técnicas de imagem e
por causa do alto custo ele fez um
grande para continuar tendo acesso então
são dois movimentos pessoas perderam
planos e alguns planos tiveram do
ambiente então - vidas um sistema menos
dinheiro no sistema outra coisa que
dificulta muito o nosso mercado é a
questão dos cursos de medicina a
inflação médica ela é nos últimos muitos
anos ela cresceu muito mais do que a
inflação geral o índice de preços
consumidor
então é como é fácil é muito mais alta e
por que ela mais alta porque a
incorporação de novas tecnologias o
curso de medicina vai ficando cada vez
mais caro o quinto paga essa conta né é
todo mundo acha que quem paga a conta
são as operadoras a seguradora de saúde
mas no fim das contas não são elas que
pagam à contemplação elas repassam isso
através dos prestadores quem paga a
conta é a população
os brasileiros que têm um plano
individual é a melhor parte
mas quem paga a maior fatia dessa conta
empresas que é através dos planos é é a
empresariais elas que sustentam esse
sistema e o percentual que essas
empresas têm que dedicar para pagar a
saúde é cresce é muito mais rápido que a
inflação e tati está pesando muito no
bolso das empresas que já estão em crise
econômica então é uma situação é geral
difícil junto com isso é um ambiente
cada vez mais competitivo ao ambiente
onde a gente vê a consolidação ea gente
na nossa área grandes grupos se formando
então a gente tem dois grupos gigantes é
o da ásia e o florim mas tem outros
grupos muito grande atuando na nossa
área de seu partido n
a gente tem um grupo aliar a gente tem
um grupo c e em novos grupos que estão
se formando na área de hospitais a mesma
coisa a gente tem um grupo que o
trabalho que ela já tem 35 hospitais que
têm a rede doc tem mais de 40 hospitais
grupos grandes então tem essa tendência
a gente consolidar o mercado
outra tendência a verticalização né pra
tentar reduzir esse aumento de custos
alguns grupos tendem a fazer todo o
acesso dentro de casa né e alguns cases
de verticalização a gente tem
a intermédica prevent senior e hap vida
tem um grupo que desde o nordeste está
crescendo bastante
então são tendências é macro que
impactam diretamente é no futuro das
nossas profissões e junto com esse até a
questão tecnológica é de tudo que está
chegando é no mercado eo que essas
tecnologias vão impactar no nosso dia a
dia
então assim ficou é um cenário
complicado você é você que tem atuado
muito tempo no setor assim você vê por
exemplo por qual seria uma uma alteração
está acontecendo hoje como você vê
procura na residência de hoje
isso tem impactado se ele está sendo
menos procuradas e menos procura nice -
antologia do mercado não se vê
cada vez maior ainda como tem sido isso
é na prática você é
infelizmente eu vou dizer infelizmente
porque o senhor radiologista o a procura
caiu isso é fato ela caiu nas
residências
a gente não sente tanto essa queda nas
residências nas residências é mais
famosos e mais procuradas mas vou dar um
exemplo que eu tenho hoje a presidência
do do sus aqui em são paulo de uma
procura não sabe o nome exato que eram
900 por ano e caia para 650 então há a
procura pela residência geologia caiu e
o reflexo disso a gente hoje tem vagas
de residência é abertas não preenchidas
por ninguém
é uma parte é porque essas residências
que não foram preenchidas talvez não
sejam as melhores residências
mas é fato que essa tendência aconteceu
aqui no brasil e 2 e por isso não seria
talvez uma resposta do mercado vamos pô
já que eventualmente estamos em crise é
existe - vida existe menos dinheiro no
mercado talvez a tendência seja essa uma
redução de pessoas procurando para
eventualmente mercado se adequar e
posteriormente sem melhorar a gente ter
pessoas como remuneração adequada com um
trabalho adequado até eventualmente
melhorar a gente poder ter mais pessoas
procurando você pensa no futuro próximo
e acho que isso é uma resposta do
mercado apontou poder ficar tranquilo
que o mercado responder bem
é uma resposta mercado nem os alunos
atuais conversas com os atuais
presidentes que conversam com os
profissionais que estão no mercado como
nós e essa rede de comunicação é hoje em
dia mas com as redes sociais e é muito
mais intenso é mas apesar dessa redução
de procura
é hora que a gente vai conversar com os
nossos excedentes é ele quem acabou de
se formar as nossas residências é as
pessoas têm emprego
é talvez seja o emprego que elas queriam
né hoje
o radiologista jovem sempre tem como
primeira opção
trabalhar na tomografia ressonância com
métodos seccionais é mas a gente vê que
ainda tem muito muito muita vaga
propostas pra outra sul e uma outra que
eu vejo hoje eu vejo por causa de alguns
lugares até outra ação está sendo melhor
remunerado que período de uma
ressonância que a procura é de jovens
radiologistas pra fazer outra só uma
coisa que tenha aumentado então essa é
uma outra tendência que eu tenho visto é
por aí
nas conversas com os colegas isso é uma
coisa interessante a gente estava o tema
é justamente isso com novas tecnologias
e bem tac não viu igual mas enquanto não
chega vou perguntar pra você também que
muitos desses colegas têm colocado por
exemplo o ultra-som lance nossas novas
tecnologias não só a inteligência
artificial novos algoritmos que vão
eventualmente possibilitar radiologia e
talvez não dá mais é não vão indo ver o
sol ou a radiologia intervencionista
é você acha que esse sítio não vai
realmente não vai ser afetado pela
inteligência artificial pelo menos um
pendente no momento e é precoce e é
realmente uma tendência de procurar mais
ou não a gente também tem destaque nesse
nesse espaço a gente fala fala fala da
inteligência artificial morre de medo
dela mas ela ainda não chegou
na prática é para tirar nenhum posto de
trabalho
já então é ainda judicial é uma época
ela ainda não chegou pra para reduzir
postos de trabalho
é o que é que empatou na prática talvez
a redução na remuneração de dellal e de
valor de laudos de ressonância e
tomografia eu acho que a lei básica de
mercado de capitais na oferta e procura
antes eu poucas pessoas especialistas
para rodar neuro músculo medicina
interna mama e tetra e a gente formou
bastante gente para fazer isso mais
gente boa no mercado
o novo exame só não cresceu tanto assim
a oferta e demanda
as pessoas vão entrando eu acho que é
isso que causa uma redução na
remuneração é do valor do exame é pra
especialidades seccionais
muita gente reclama que grava muito por
exemplo que ganhavam um percentual não é
mas na prática outra coisa que aconteceu
as pessoas hoje logo mais
é naquele determinado período então não
que ela ganha menos do que antes mas ela
produz mais e porque produz mais
tecnologias que já estão aí faz tempo na
cozinha de pacs né de distribuição de
imagens e radiologia ou não né
facilitam você direcionar esses exames
para centrais ou em grandes grupos é e
aí tem muito exame para as pessoas ao
darem elas vão trabalhar produtividade é
então no período elas vão continuar
jogando bem mas vamos fazer mais exames
naquele período entre uma outra coisa
que impacta no valor de remuneração
uma coisa que a gente está falando que
muito é com a acim
o cara vai sentar vai rodar bagnato
utilidade têm que nos dar tantos exames
e vai ganhar menos por exames e eu tenho
eu tenho visto é isso é uma opção minha
e depois você fala que aquela parte de
uma de buscar uma outra coisa
o cardiologista eu não veja só como o
pão da boca dos anos eu vejo que o
lojista como um formador de opinião
principalmente para determinar condutas
em reuniões multidisciplinares
terrorista como educador não só pros
radiologistas com o corpo clínico
definir algoritmos e eu eu vejo até
radiologistas participando por exemplo
de jesus com você
participando de maneira importante
gestão é você não teria talvez assim eu
não recomendaria é que olhar sempre essa
parte também
vocês da gestão olham para essa parte
por exemplo a pessoa que é se dedica à
pessoa que vai fazer um uma coisa mais o
e se essa pessoa tem o seu espaço
o melhor tem o seu valor mas acredito
que a gente vê isso
o radiologista é o cara multitask ele
sempre foi né ele sempre tem uma veia de
empreendedor nas gerações anteriores
então antes o radiologista a dona do
serviço que tinha o seu serviço
depois começa a cancelar sócio de um
serviço é depois de bater participação
em serviço ou dentro do hospital uma
clínica é mas à medida que as
consolidações foram acontecendo e muita
gente no mercado é o radiologista acabou
virando uma enorme maioria empregados
uma parte desse radiologista vai para a
gestão que é a linha que eu acabei indo
uma parte fazer educação a parte
acadêmica é uma parte vai fazer a
intervenção que é uma área que está
crescendo bastante no brasil poderia
crescer muito mais se não fosse o nosso
modelo nosso sistema que tem muita
reserva de mercado onde outras áreas
ainda acabam direcionando exames para a
intervenção onde seria muito mais custo
efetivo e chegou igor o nosso homem
tecnológico exatamente então o
radiologista é um cara ele vem por wifi
bluetooth favoritos e que a vontade está
falando aqui sobre modelos e novos ramos
papéis que o radiologista fica além de
ficar só de um lado ea o radiologista
como multitasking que tem a última
vertente que é mais moderna que é o
radiologista com o cara é tecnológico eu
gosto de brincar é que é o sonho de
qualquer grupo tem um nerd tecnológico
neto somos todos no fundo né como igor
um cara que sabe tudo o que está
acontecendo então esse é um entrave
phil é talvez no futuro do radiologista
a gente não pode mais ser médico a gente
vai ter que incorporar a tecnologia
maior ou menor grau neves e pode chegar
no mínimo de especialização que o coelho
atingiu mas nós como usuários as
ferramentas a gente tem que ter um pouco
desse conhecimento para poder atuar
melhor
eu acho que vale a nossa discussão
bem bem vindo ligou para o ataque e teve
um pequeno problema no trânsito e chegou
só você chega agora a gente e se abrigou
santos é um prazer ter você aqui hoje
igor é o coordenador da uti
pelo menos dá né se do feed e também faz
parte da comissão de todo dia e tenho
aqui do colégio brasileiro
bem-vindo igual em relação a isso ocorra
falou que eu fiz uma pergunta específica
pra você é todo mundo conhece o 'governo
nas revistas falam de tecnologia da
anual de tecnologia como é que foi isso
pra você você escolheu radiologia porque
sabia que era alto e depois e hoje virou
um cara extremamente influente dentro da
parte de tecnologia da informação
então você obviamente eu queria ter de
ceder aos seus relatórios
você tem essa vertente não tá lá o rapaz
após saber do que eu imaginava disse que
poderia ignorar mas então como é que foi
é pra esse lado e como você convidaria
as pessoas que têm porque não tem uma
receita até tenho medo seja tem um grupo
que faz isso mas a maioria não tem essa
possibilidade eu quero me especializar
interior dentro da amazônia quer ver
esse seu posto como é que você vê
pessoas que querem seguir isso aí não é
perfeito
eu acho que durante os outros 10 15 anos
houve uma migração do modelo das
empresas pra serem muito focada na
tecnologia independente no mercado delas
eu como sempre gostei de tecnologia em
treinar duro inclusive por isso eu senti
à vontade de fazer projetos na área
comecei a ler muito sobre isso existe a
sociedade americana de informar que
imagens médicas e basicamente eu peguei
todo o currículo dele e comecei a
estudar por conta própria
isso é quanto tempo atrás durante a
manhã a cinco anos atrás de indonésia
então eu base mas tudo isso comecei a
fazer projetos na área
as pessoas ao meu redor começaram a
notar esses projetos achava interessante
e como existe também esse papel nos
estados unidos pelo menos partidário
é eu sempre falei muito sobre isso eu
seguir muito é o que o marcelo félix é
sempre fez o tiago julho que começaram
nessa área sempre assistirá no congresso
a partir de formar tecnologia e aos
poucos foram surgindo essas posições eu
comecei a trabalhar é específico com
isso mas foi algo meio que não meio que
natural mas começou bem autodidata mesmo
entende uma pergunta aqui inclusive do
doutor manoel está perguntando acho que
talvez esses dois possam ajudar a gente
consegue o impacto da eventual automação
de exames de tomografia conseguem ver
isso aí pelo menos conrado igor é e
discutisse com igor recentemente né que
era legal e você falar que ele raciocina
que você tem dos dados né
a nossa área já digital né é é a gente
já está digitalizado a imagem da atração
também que falta por trás ou se
aplicável traçou que é aplicável ou
tomografia e ressonância não acho que
tecnologias robóticas ou novos
transtornos que possam eventualmente
fazer isto mas ainda tem tecnologia
demanda hoje é teoricamente uma pessoa
pode aplicar aquilo na paciente e eu a
imagem gerada
inclusive até estão trabalhando com
ritmos de de inteligência artificial ea
nova estrutura nesse tipo de imagem de
transformar isso o impacto seria talvez
transformar como é que você acha isso aí
essa tecnologia eo que eu tenho visto
ainda não teve tanta progressão a
tecnologia que mais progrediu ué
atualmente é realmente a redução do
custo de operação põe qualquer alteração
que você conecta no seu celular você
consegue fazer o traço na hora e isso eu
vejo muito mais como elemento de mudança
no mercado do radiologista
quando você passa a ter um médico
clínico ele utilizar o tração com um
microscópio ou como
duas cópias eu vejo isso ou algo como
muito mais é não diria ameaçador mais
que causa a mudança maior no mercado em
um médio a longo prazo do que esse tipo
de tecnologia que talvez é dependa de
uma modernização dependa de de sala de
tamanho do equipamento
eu precisaria mais atenção é nessa
mudança para o quanto quer então assim
já que falamos quando eu comecei até
comecei a conversar com ela sobre isso e
começa assim tira o ultra som por
exemplo como é que você vê hoje que o
quadro falou assim ele tem muito bem de
interesse social mas ela não chegou
ainda é um design o posto de trabalho
tudo bem concordo plenamente ler toda
hora artigos aqui ele pode entrar que
ela teve uma performance melhor nem isso
teve uma performance não inferior a um
quilo mas num médio no médio prazo vamos
por você
você que estuda isso você qual o impacto
você acha que vai ter a inteligência
artificial é na vida do radiologista
hoje entre o essencial está muito mais
no nível de detecção de padrões simples
o radiologista ele tem o papel de
detector de ver que tem uma lesão ali
hoje é o quinto dia se não sabe fazer
mais um papel muito maior do
radiologista é justamente interpretar de
sentar com o médico solicitante e ajudar
aquela conduta e sua inteligência está
muito mais muito longe de de chegar
ainda então quando você pensa em um
médio prazo
você pode pensar muito mais em triagem
de exames por exemplo separar exames
normais e exames patológicos ou exames
que sejam muito focados na detecção por
exemplo um raio x de tórax que é um
exame que não é o dado em alguns em
algumas situações específicas
esse exame que não tem um lado ele
passar a ter um laudo simples por um
sistema já que não teria lado de d
qualquer maneira eu o sistema todd até
irá precisar qual deve desses caras
disse que não tem hoje semana é você
pensando em triagem acaba que o
radiologista ele vai ter um papel muito
mais que é o que a gente vê nas escolas
hoje hoje nas escolas gente tenta formar
o radiologista e consegue perceber que
sutileza aquela imagem consegue tomar
uma conduta e dizer alguma coisa a mais
que não seja somente baixar uma pilha e
eu acho que como nesse médio prazo
você vai ter inteligência é justamente
fazendo com que a doença tenha mais esse
papel que é justamente um papel coador
digital utilizando mais os conhecimentos
complexos que ele aprendeu e trazendo
mais valor ao paciente do que
simplesmente um álbum exame que já
estava normal por exemplo mas é aí qual
radiologista tá tendo essa visão e qual
é o lojista tá preparado e quer ter mais
contato com o paciente nem eu concordo
totalmente com as tecnologias vão vir
para nos ajudar e ajudar a gente tem
informações mais úteis e mais rápidas a
já nos trazer padrões reconhecimento de
padrões é nos ajudará a comparar
evolutivamente exames
é para a gente ficar pouco tempo e
poucos cliques para você fazer um laudo
tempos e ter mais tempo para fazer
internação clínica né e interação com o
paciente mas é eu acho que tem muita
tecnologia está aqui não gosta é uma
parte pelo menos não gosto de fazer isso
e também é um pouco avesso à tecnologia
né ea gente discute no congresso é a
gente tem que abraçar a tecnologia se
não é quem não abraçar e esse acho que é
o profissional que está mais ameaçado
hoje aqui não abraçar a tecnologia tô
pra quem tá ouvindo a gente tem que ter
essa que teve um artigo muito
interessante na região justamente sobre
isso
obviamente deve ter lido isso aí mas ele
fala mais a mesma coisa você falou que
agora eu não sei o que vai mudar né
judicial mas eu sei que o médico andré
luiz que não participa dessa mudança vai
estar com o emprego e colocou o lugar
mas como participar dessa mudança como é
que você acha interessante ver você
também claro o radiologista é vai ter
que participar mais de coisas de médico
e de interações
mas como é que você falaria assim por
exemplo acompanhar essas mudanças como é
que você falaria pra ele não vai ficar
preocupado você tem que estar sempre
lendo sobre isso ele tem está procurando
um programa sobre isso
é isso é relevante ele vai ter só que
entender qual o papel dele que vai ser
mais relevante no médico
eu acho que a própria formação vai
trazer isso naturalmente vamos pensar em
qualquer residência uma na maioria das
residências que vocês formar você tem
discussão de artigos mais recentes
hoje como a tecnologia está ditando
muito é que novos que novos artigos
estão sendo lançados na biologia
inclusive além de hoje por exemplo teve
que lançar a revista somente para a
idéia é essencial para comportar a
quantidade de artigos
então vai ser natural uma discussão
desse tipo de assunto de uma perspectiva
médica não deu perspectiva é específica
técnica de inteligência artificial
eu acho que da mesma maneira quando
entra quando entrou por exemplo
tomografia ou ressonância magnética na
época que só existia raio x por exemplo
eu queria fazer uma pergunta vocês
justamente sobre isso
como eu falei ressonância magnética
tomografia e foram criadas revistas
foram ganhos de hoje pra isso você é um
lojista que fez they você ver como será
o papel do cara que se interessar como
pra isso
no mercado atual você também pode falar
isso
conrado e porquê que o radiologista
fazendo uti é talvez superior ou até não
do que um cara daí o cara que fez
informática um cara que fez ciência da
computação
como você vê o radiologista fazendo uti
com
uma pessoa que agrega valor maior por
exemplo do que um cara que é um técnico
de informática um cara que tem ciência
da computação
eu vejo da seguinte maneira um
radiologista que ele foi o que tentei
ele nunca vai ser melhor por exemplo que
o radiologista que é focado na área
específica como radiologia e ele também
nunca vai ser melhor que um cara que
programa muito inteligência social por
exemplo nunca vai ser melhor que os dois
ele apenas por ter perdido as duas áreas
ele vai trazer uma coisa que não existe
essas áreas estão separadas então esse é
um movimento acho que de mercados como
um todo de você ter profissionais
híbridos porque é nos últimos 10 20 anos
as informações foram muitos
especialistas e hoje você tem um novo
patamar que é justamente cruzar essas
coisas
então acho que é algum valor que sempre
trazendo que está sendo trazido para
radiologia que não conflita nem com um
nem com o outro é um é um time
multidisciplinar
isso foi interessante porque me lembra
uma coisa que eu tinha discutido até
conrado antes essa formação híbrida é
que eu vejo e em alguns pontos
a antologia suína medicina nuclear
principalmente depois do do pet-ct e
hoje conrado como está isso aqui e como
é que você vê e isso talvez pra tentar
adequar o mercado melhorar o mercado
daquela primeiras perguntas que a gente
fez a tendência dada a nossa área é nós
somos especialistas em diagnóstico certo
é diagnóstico por imagem mas eu acho que
a tendência do futuro é ter
especialistas de diagnóstico é muito
mais amplo que ele não só a imagem
radiológica mas também a imagem de
medicina nuclear
a imagem da anatomia patológica que
também já está digitalizado já existe
até uma patologia também juntar isso com
nossas clínicas e juntar a isso
inclusive com genética né é impossível
ser bom em tudo isso e aí as tecnologias
roubar todo esse suporte para poder
integrar essas diversas áreas
é a gente tem uma tecnologia híbrida e
fiquei sabendo eu vi a igor na austrália
onde a formação a intervenção já entra
no currículo da radiologia pra você já
ser um interventor de base né completa
nem isso em outros países a medicina
nuclear em radiologia já existem as
residências exibidas no brasil por
questões das sociedades médicas que são
separadas
é a única residência a híbrida você tem
que fazer os três anos fisiologia e aos
três anos de nuclear que fazem seis anos
na minha opinião pessoal acho que não
faz nenhum sentido
eu acho que a gente poderia trabalhar
isso conjuntamente fazer uma formação
menor que olhasse esses dois métodos né
hoje a gente tem excelentes e lojistas
que laudo pet incrivelmente bem mas eles
não podem fazer a assinatura final por
questões é de sociedades é é é que a
gente precisa batalhar pra pra evitar
talvez seis é é muito tempo pra você for
uma pessoa sendo que uma parte não sei
muita coisa é com muita coisa conjunta
assinada hoje acesso a imagens em
relação a esse mercado talvez aí dá da
inteligência artificial
eu ainda tenho uma dúvida mais
interessante a gente vê muito ele não só
a gente como você falou o patologista
com bastante medo e eu venho discutindo
com os incidentes são assim mas isso não
faz sentido pelo menos no momento atual
é e pensando assim na pessoa que faz por
exemplo é uma triagem no pronto socorro
no meu entendimento uma pessoa que faz
uma triagem no ponto-socorro vamos pô
a pessoa chega lá fala estou com dor de
barriga
uma pessoa pode atingir o ritmo há
quanto tempo o qual a sua idade com o
exame tem que ser feita disse
seja no meu entendimento algumas algumas
coisas são muito mais fáceis de serem
automatizadas
com a intervenção bem mais simples
porque por exemplo claro reconhecimento
de padrões é uma coisa simples mas é
recomendado a sua emissão de laudo
crimes de conduta é muito mais complexo
do que por exemplo resolver um problema
de triagem no pronto socorro que hoje é
um médico que tem que fazer sentido
pensar dessa forma
meu ponto é a inteligência artificial
resolver um problema tão complexo uma
emissão de uma aluna do lojista é uma
coisa em que ainda parece que vai ser
uma coisa muito distante isso é correto
mesmo assim acho que quanto maior o
nível de quanto mais você vai pra
interpretação e julgamento e tem saem
aspecto até éticos mas você se distancia
da substituição quanto mais você vai pra
um simples detecção de padrão existe
existe tal coisa não existe realmente
mais você se aproxima em inteligência se
eu conseguir fazer isso mas eu acho que
existe mais o que sobra espaço acho que
é esse tipo de movimento faz com que o
atacante tenha mais tempo para se
dedicar até para coisas que nem existem
hoje por exemplo a nossa medicina ainda
é muito focado no diagnóstico e
radiologia utilizada de maneira
preventiva
eu ver que aquele paciente tem um
percentual de gordura maior ou achados
desse tipo pra eu fazer mudança no
estilo de vida desses pacientes é uma
coisa que nós não olhamos hoje que não
tem tempo pra isso
e à medida que você é liberado de certos
tempos de detecções mais simples você
passa a olhar as coisas da maneira mais
complexa imagem mais do que naturalmente
a gente tem que gerar valor porque a
gente faz seja lá o que a gente fizer
então a gente de um lado puramente
descritivo de um padrão e isso a gente
esse laudo é insubstituível né mas um
laudo onde além do padrão a gente coloca
uma interpretação uma conclusão uma
hipótese já tem mais valor
se nesse laudo a gente usar o
ferramental tecnológico para deixar ele
é mais de mais fácil acesso à informação
do médico solicitante a gente possa
eventualmente comparar a evolução de um
nódulo na linha do tempo começaram com
uma inflação alta
tática de volumetria é e de outros
padrões de escala de cinza que a gente
não consegue mais os sistemas conseguem
esse laudo adamo vai ter mais valor
ainda e o que mais dá valor a tudo isso
é a gente falar com o paciente ou e se
reuniu com o médico solicitante essa
interação é esse relacionamento que o
que é difícil de substituir essa
interessante então a gente tem que ter
valor que a gente começou com isso o
cardiologista ter uma interação intensa
com o médico ea tecnologia avançou e
criou essa distância barreiro dia o cara
parece que ficar ali law danos entre um
pedido para voltar de novo talvez a ter
valor essa interação é bom ou eu tenho
mas a gente tem que mudar nossa cultura
com certeza né
com certeza tem mais duas perguntas uma
boa época fiquei na dúvida a empresa de
se tem alguma coisa a respeito
eu vejo uma evolução do raio x com essa
emissão de uma de um padrão normal
normal exceto existe a um país ou um
lugar que está validado para ser solto
como um relatório por exemplo a a a
tecnologia pode soltar um laudo novo
provisório um laudo e aquilo é aceito
como resultado ok como bons por uma
avaliação de márcia no hemograma por
exemplo eu sei que o médico assim mas
existe algum país já está validado isso
já está regulamentado isso em radiologia
não tenho conhecimento até hoje é
imagino que no dia que saiu acho que vai
ser um impacto bem grande toda a
comunidade é mas eu sei que existe essa
intenção pelo menos de principalmente
quando se fala de esse exame ele não
seria um dado de qualquer maneira como
por exemplo um raio x que é feito no
meio do interior da índia
então um qualquer tipo de de laudo que
eu tiver separar os amigos não quis mais
atenção do exame que também com isso não
até hotel da mesma ordem de deus dê
aquele exame ele vai ele vai ser feito o
exame e vai ser feito vão ser feito
algumas conclusões por um algoritmo é as
pessoas julgam que se eu não tenho
se não tem capacidade de um lado pra
isso e não existe radiologista pradal
duprat tudo que existe margem no mundo
então ele jogo que vale a pena ter um
laudo da máquina
mesmo que ele não ser não chega nem
perto e um radiologista hoje por exemplo
tem duas situações extremas por é exato
e finalmente talvez a pergunta mais
complexa aqui isso a gente tem algumas
solicitações de acadêmicos 0 se vocês
hoje tivesse apresentado os corpos de 18
20 anos foi sexta lista
vocês ainda faria radiologia
nesse momento atual de tudo nós estamos
falando aqui vamos pensar pelo conrado
aquilo que ele fará
a única coisa certa na vida nesse
momento a gente discutiu a incerteza né
isso vale pra radiologia vale para
qualquer outra área médica qualquer
outra profissão
a gente não sabe o que vai acontecer em
qualquer área de atuação de qualquer
profissão nos próximos cinco anos
é difícil a gente saber que vai
acontecer então a incerteza é existe é
fazer ou medicina fazendo no radiologia
acho que essa escolha depende muito do
perfil de quem vai fazer né eu vou dar
os dados técnicos aqui se você for ver
em termos de remuneração que é uma coisa
importante que as pessoas olhem na hora
de escolher uma uma especialidade
se você comparar quanto em cinco de
radiologia que tem no mercado é
remunerado e outras profissões eu acho
que a geologia ainda está bem acima da
média de outras áreas
tá é o que se fala muito da geologia que
a diferença de remuneração entre r 5 e r
15 a r 20
o caso é é a diferença não é tão grande
então a evolução ao longo do tempo é é é
menor mas como é que vai ser em todas as
profissões
vou deixar o irã respondeu o resto da
pergunta se eu vou falar
é eu acho que esse momento é como o
renato falou num momento de incerteza em
todo mundo em qualquer profissão mas lá
é bem naquela perspectiva de você ver o
copo meio cheio meio vazio hoje
radiologia é a especialidade que vai ter
a oportunidade de ver em primeira mão o
que vai acontecer em tecnologia dentro
da medicina
isso todo mundo sabe a tecnologia sempre
foi à frente em termos de tecnologia é
gente sempre foi referência para toda a
medicina foi a primeira criar padrões e
sistemas
então a pessoa que se formara radiologia
ela vai ter essa visão inclusive pode
aplicar essa visão para o restante da
medicina mais óbvio é é um território
desconhecido então para quem tem o
perfil que gosta de desbravar de de ver
novas oportunidades eu acho que esse
pessoal da perfeita inclusive mas pra
quem quer algum tipo de previsibilidade
a curto prazo ou até mesmo prazo é
aumentar essa pessoa talvez não encontre
isso é na radiologia dos próximos dez
anos
ou seja um pouco de aventura divertida
prova resolveu agir mas é uma área
adversária
você pode fazer lá o que você pode fazer
pensou pode fazer intervenção ódio da
tecnologia e pode fazer a gestão então
dentro de uma mesma área você tem uma
gama enorme de coisas que se pode fazer
na sua atuação
então eu ainda acho que vou arrumar uma
uma área boa é pra você se dedicar e eu
não acho que as outras especialidades da
medicina estão imunes
só que vem por aí eu tenho certeza que
não sem falar que há sim de um
radiologista pra outros assim realmente
eu que faço basicamente relatório eu
acho que é extremamente cativante
você tem pode auxiliar não só os médicos
passem de uma maneira ímpar é e sem
falar que é uma evolução constante e
extremamente interessante bem é que
muitas crianças 2
queria muito agradecer a quem teve
conectado
músico lembrando que ambos tanto conrado
que a diretora do colégio pedro gestão
atual como igor cada comissão de tv
estão disponíveis então se tiverem
perguntas se estiver em qualquer
relacionamento podem enviar um e mail
solicitações equipe do colégio que eu
tenho certeza que vai chegar neles não
poder responder da melhor forma possível
muito obrigado de novo pela participação
pessoal foi excelente um tema talvez
menos palatável um pouquinho mais
espinhoso mas trazendo as perspectivas
para todo mundo assistindo a gente pegar
o meu obrigado a todos e obrigado e
obrigado pelo convite foi até aqui
brigar pela oportunidade
muito obrigado gente boa noite a todos
[Música]